eh una semana, un poco más de una
semana, se comenzó a viralizar un video
en las redes sociales y también salió en
algunos programas de televisión, pero
solo salió una parte pequeña de un video
que estuvo circulando en el que se ve
como una mujer llamada Cristina Quique,
que está aquí a mi lado, está aquí en el
programa, que ha tenido la valentía de
pararse aquí, eh logra grabar en el
cuarto en el que ella estaba a un hombre
que le estaba golpeando. ¿Quién es este
hombre? Este hombre y por eso se
viralizó aún más, es porque él es
alcalde, es alcalde del distrito Juan
Guerra de la provincia de San Martín, en
el departamento de San Martín, para ser
más específico de una de un distrito que
queda media hora de la ciudad de
Tarapoto. Él se llama José Lazo Arce,
tiene 46 años, Cristina es muy joven,
tiene 22 años y creo que hay que ser
bien valiente para que en una situación
tan horrible de una persona que te esté
golpeando y maltratando de esa manera,
tengas pues las agallas de poder poner
un teléfono para poder registrar. Lo que
además para Cristina y nos acaba de
contar significaba eh su muerte.
Ella graba el video porque lo único que
quería, yaella pensaba que él la iba a
matar porque la estaba ahorcando, es lo
que ella cuenta. Ella dijo, "Por lo
menos quiero que mi mamá cuando sepan
que he muerto pueda ver el celular y ahí
saber quién fue la persona que me mató."
Imagínense ustedes esta situación. Y es
una situación lamentable porque son
muchas las mujeres que viven una
situación de violencia, ¿no? Y que al
inicio comienza la historia que ella
cuenta es una historia clásica. Es el
hombre que aparece en tu vida, que te
ilusiona, que te que te llena de alagos,
que te llena de de regalos, que te lleva
a un sitio, que te lleva al otro, que te
propone una vida completamente
diferente. Tu príncipe azul, ese que no
existe, tu príncipe azul. Y ella se
creyó todo el cuento. Y al poco tiempo
cuando ella termina dejando todo porque
ella deja sus estudios de derecho aquí
en Lima, ella vivía aquí en Lima, deja
su trabajo, deja su familia, su mamá que
estaba en contra de esta relación porque
él ya tenía la fama, cuenta Cristina, de
ser un mujeriego y un alcohólico. Pero
igual decide apostar por esta nueva
ilusión, creyendo todo lo que él le
decía y se muda. Claro, él era el
alcalde del distrito Juan Guerra y ella
tenía que mudarse, ¿no? tenía que
mudarse, vivir con él porque él tenía
que estar físicamente ahí en el en el
distrito, porque era el alcalde. Ella se
mudó, comenzó a tener una vida en la que
lo acompañaba los eventos. Todos sabían
que ella era la novia joven del alcalde.
Al poco tiempo, lo que cuenta Cristina
es que él cambió completamente, ¿no? Era
un machista, un tipo violento, la
insultaba, no la dejaba salir. Él creía
que ella le pertenecía. Ella siguió ahí.
Ya no tenía escapatoria, sintió que no
sabía cómo cómo salir de ahí.
soportó golpes, maltrato, hasta que un
día dijo, "Ya no más,
quiero grabar el momento en el que él
ahora sí me va a matar." Este video es
un video que ella nos ha entregado y que
ella ha permitido que salga la luz. Es
el video completo y de ahí les voy a
contar, o mejor dicho, ella nos va a
contar qué fue lo que pasó, porque
después de esa historia
eh,
ella vuelve con él.
Ella volvió con él después de este
video. Ella volvió con él y luego él te
volvió a agredir
y ahora ella está embarazada de este
tipo y van a escuchar audios realmente
horrendos.
Vamos a ver el video completo
para que mañana te veas cómo te pones,
cómo te estás poniendo y cómo me has
levantado la mano y lo sigues haciendo.
Ajá. Sí. Cuando [__] [__] te va a
hacer. como
y te voy y le voy y te lo voy a enviar
ni siquiera nadie más. A ti mismo te lo
voy a enviar para que te veas.
Para que te veas.
Pega.
No, por favor, por favor.
No, no, no, no. Por favor, no.
Ya, ya, ya. José, José, José
José, José, por favor, por favor. Por
favor, [risas] por favor, por favor, por
favor.
Suelta ahí.
José, José, José. José, José, José, Jos.
Está pasando. José, José,
José, por favor, por favor.
J. Tú eres así.
¿Por qué tú no eres así?
¿Por qué no eres así? Porque tú no eres
así, José. Jú no eres así.
Jod. [__] poréjales.
J. No le hagas daño a mis perros. Te lo
ruego. Te lo ruego. J. J. J.
No, no, no me mates, por favor. No me
mates, por favor.
Ah, Dios. No le hagas caso.
No le hagas cambio.
Ayúdenme. Ayúdenme.
Ya, ya, ya, ya, ya. Por favor, por
favor.
Vamos a cortar a cortar ahí eh el video.
Hay una parte que yo sí quisiera que
ustedes puedan ver porque es la parte en
la que justo Cristina logre escapar.
Vamos a ver la última parte.
No, no, no, no,
no, no,
no.
Oan, este tipo es un tipo realmente
asqueroso. Perdón que lo diga así.
¿Cómo has podido estar tanto tiempo
aguantar con un feliz como este, un
agresor,
además que no sé qué agarra una correa?
Sí, él me golpeó con la mano, me jaló el
cabello, me da puñetes en la cabeza y me
golpeó con la correa
Claro. Pero, ¿qué es lo que pasa ahí?
Ella logra escapar. Cristina logra
escapar y ella dice, "Voy a llamar a la
gerente municipal, a una mujer llamada
Catherine." Catherine, ¿qué?
Catherine Flores Saavedra.
Es la gerente municipal del municipio
del alcalde del distrito, Juan Guerra.
La llama. Quiero que ustedes escuchen
este audio cuando ella le envía este
audio, obviamente aterrada cuando
acababa de escapar de una situación que
usted de esta situación horrible que
ustedes acaban de ver.
Cher, por favor, contéstame,
por favor.
Por favor, contest, discúlpame que te
estoy molestando.
J me ha pegado,
casi me mata.
[risas] Estoy sola. Mi mamá no está acá.
Por favor, Cher ayudarme. Te lo ruego.
Está como un monstruo. Me ahorcó, me
pegó, me pegó con la correa
me salí corriendo. Estoy por su patio
escondida.
Tengo miedo.
Por favor, Cer contéstame.
Tengo miedo. Estoy escondida.
Tengo miedo que hacerme pegarme de nuevo
que el mejor
por favor discúlpame que te esté
molestando contándote las cosas privadas
pero no sé a quién voyar.
Mamá no me contesta
y tengo miedo que le haga algo a ella
también. Por favor,
CCUL. Ayúdenme, por favor. [risas] Él
está borracho. Me da mucho miedo que yo
nunca lo había visto.
[risas]
Por favor, Kat ayúdame, por favor.
sale y esta mujer eh luego del audio que
que le envía este mensaje de voz que que
Cristina le envía a la gerente municipal
del alcalde, a Catherine, ella le
responde lo siguiente: "Avísame, sal ya,
¿dónde estás? Ya vienes y ahí dormiste."
Sí, ella manda que me recoja una persona
de la municipalidad y me llevan a la
casa de ella.
Y luego, ¿cómo así regresas tú
nuevamente con el alcalde? Yo regreso a
las 6 de la mañana al día siguiente ya
con decisión de retirarme de la vi para
irte a con solo a recoger mis maletas.
¿Y tu mamá no sabía nada?
No, mi mamá estaba que me llamaba y me
llamaba y Catherine me decía que no le
conteste a mi mamá.
¿Por qué?
Porque tenía miedo que yo cuente que él
me había pegado.
Ya. La idea era que tú callaras esto
para que evidentemente nadie se
enterara. Es correcto. Sí,
claro. Él era el alcalde y lógicamente
la idea era que nadie se enterara que
era un agresor y que golpeaba la mujer.
Yo estaba Catherine me vio golpeada,
tenía el ojo, hay un poco de sangre
que son estas de aquí. A ver si ustedes
las pueden ver. Esas son, ese es el día
que tú te tomaste fotos. Hasta ahí no
llegas a denunciar todavía.
No,
ahí no denuncias.
Entonces, ¿tú cómo así regresas con él?
Tú vas, regresas a la casa del alcalde
en el que en la que tú vivías para [__]
tus cosas.
Para [__] mis cosas. Yo justo llego y
veo la camioneta del mal estacionado,
subo a la habitación para ya sacar mis
cosas y encuentro mi ropa, las sábanas y
todo el cuarto lleno de esces y vómito.
Ya
cuando yo bajo lugar a sacar las maletas
que mi mamá había dejado ahí en en una
habitación que estaba abajo, lo
encuentro a él durmiendo en la cama y
trato de sacar las cosas en silencio.
¿Cuál habían pasado?
No, era el día siguiente.
Al día siguiente.
Era el día siguiente.
Ya. Y este tipo trabaja, este alcalde
trabaja, hace algo porque qué hace por
la vida. está ahí, trabaja,
no va normalmente
no va al principio.
Normalmente falta si es que es a veces
va, pero normalmente no.
¿Y qué hace?
¿Se la pasaba conmigo o o saliendo?
Pero tú no le decías, "Oye, ¿en qué
momento trabajas?
¿Ayudas a a la población que para eso te
he elegido?" No, no sé.
Eh, bueno, Catherine siempre le envía
los documentos para firmar. Él solamente
decía que si lo van a molestar que sea
para firmar algo
y no no iba a ningún lugar. No, no, no.
solo cuando tenía consejo.
Y la pobreza de la gente, la ayuda
social,
ah, no le interesaba eso,
pero no te decía nada.
No,
nada.
Entonces, todo este esta población
estafada por él, por las puras.
De hecho, Juan Guerra no lo quiere,
no me imagino. Después de lo que uno ve.
Han intentado vacarlo ya varias veces,
pero no han podido.
¿Y cómo le ha librado?
Todo, todo su municipalidad lo cubre.
Y la y la plata, ¿en qué gasta la plata?
la plata de la municipalidad del del
municipio.
Bueno, que yo teng esté al tanto sé
algunas cosas, pero él se las gasta más
en viviendas que las pone a nombre de
sus hermanos.
Este es un buen dato para las personas
de de del distrito de Juan Guerra en la
provincia de San Martín, en el
departamento de San Martín. Miren lo que
está, miren lo que está pasando. Claro.
Me imagino que después de lo que uno ha
visto, este tipo debe ser de de lo peor.
Sí. Y bueno, cuando yo ya empiezo a
sacar las maletas, él se levanta y lo
primero que hace es gritarme porque que
dónde había dormido y yo le digo, él
pensaba que yo había dormido con alguien
más, o sea, su preocupación después de
todo eso era con quién había dormido.
Entonces, nunca le importó té pegado, no
los golpes, no, no le importaba nada,
¿no? Sino con quién había dormido.
Cuando yo le digo que fue con Catherine,
me dijo, "Ah, qué bueno."
Y le dije, "Yo me voy a ir de la casa."
Le muestras los videos.
Yo se los envío.
Ya les manda los videos. Entonces, él
estaba al tanto de estos videos.
Sí. Él me hace eliminarlos del celular.
Me acuerdo que ese día se arrodilla, me
pida perdón, llora, me sube al cuarto,
me baña, me cambia, limpia todo el
cuarto, me lleva a Tarapoto. Me acuerdo
que fue a comprar una base, me la echó
por el rostro y yo me acuerdo que le
rogaba, por favor, que me lleve a la
clínica porque yo sentía que un camión
me había pasado encima. Tenía muchas
ganas de vomitar, tenía los golpes, me
dolía mucho el cuerpo.
Cuando tú le dijiste, "Te voy a
denunciar", ¿el qué te dijo?
En realidad, yo nunca le mencionado que
lo voy a denunciar. Simplemente le digo
que me voy a retirar, que ya yo no
quería convivir con él.
¿Te dijo, "No me denuncies?" Te habló de
eso
me dijo, "Si tú muestras eso, me
arruinas."
Ya. Entonces, tú decides volver con él.
¿Por qué vuelves con él?
Porque él me, bueno, él me rogaba, él me
dijo, "Perdóname, perdóname. Yo le dije
que ya no era la primera vez que me
golpeaba, pero y que él intentó
matarme." Y él me dijo, "¿Cómo crees que
yo te voy a matar? Yo no te voy a
matar." Y me dijo, "Es que a veces tú
tienes que comprenderme que tú tienes la
culpa."
Él siempre me culpaba a mí.
Yo te quiero decir algo, Cristina. Mira,
eh tú cuando yo te pregunto tú, ¿por qué
regresabas y cuando hablamos de los
golpes, sobre todo después de lo que
hemos visto y que tú además tomas la
decisión de grabarlo, ya tenías
evidencias? Tenías tenías todas las
evidencias que muchas mujeres agredidas
quisieran tener y que lamentablemente no
la pueden tener. Tú ya tenías todo el
material ahí. Es más, se lo habías
enviado a su celular.
Sí. Es decir, el agresor tenía todo las
pruebas, así como tú que eras la
víctima.
Cuando yo te cuando yo te hago esta
pregunta de por qué tú vuelves con él,
tú me respondes en durante todo el
programa que porque él te lloraba y que
porque él te decía que iba a cambiar y
que porque él te decía que tú tenías la
culpa de que él te golpeara, ¿cierto?
Sí.
¿Qué más había ahí? ¿Qué era lo que te
ataba a él?
Aparte de que estaba sola es que no
tenía no tenía nada. Él nunca me dejó
trabajar. Ya, pero tu mamá, tú podías
llamar a tu mamá.
A mí me da mucha vergüenza llamar a mi
mamá, mucha vergüenza. A mí se me caía
la cara.
Yo estaba muy enamorada de él. Yo
siento, yo me sentí, pero ya mientras
pasaba esto siento que me iba
decepcionando. Siento que era mucha
dependencia emocional, demasiada. Te
quiero preguntar algo, mira, porque esto
es algo que que dicen muchas que he
escuchado de las psicólogas, que a veces
cuando el hombre te agrede,
y la mujer recibe estos golpes, una de
las cosas que las mujeres valoran o que
quieren que esto suceda es que luego,
este es el perfil del agresor, ¿no? te
golpea, luego te pide perdón y al
pedirte perdón vuelve a ser la misma
persona que tú conociste, esa persona
buena, digamos, esa persona que te da
todo el amor, que vuelve a ser el hombre
del que tú te enamoraste y que en el
fondo esto se vuelve como un círculo,
que es parte de la dependencia emocional
y que él al golpearte de alguna forma
indirectamente, tú sabes que luego
cuando te pida perdón y te llore, que es
lo más recurrente, va a volver a ser por
lo menos durante unos días ese hombre
del que tú te enamoraste y eso te da la
ilusión de pensar que puede cambiar.
Esto es así.
En mi caso no era así porque él ya desde
que comenzaban nunca volvió a ser el
mismo. Nunca. Nunca más.
Pero te pedía perdón.
Pero durante un tiempo sí
me pedía perdón. Pero,
¿cuánto tiempo le duraba este este hora?
Ah, nada.
Sí,
peor todavía. Entonces uno dice, ¿qué
hacías ahí? Yo muchas veces intenté, yo
me sentía que era como una que me había
metido un hueco el cual no había salido,
no podía salir
y me muchas veces me da ataque de
ansiedad porque
no, mi papá falleció.
Si hubieses tenido a tu papá al lado,
creo que las cosas hubieran sido
totalmente distintas. Sí,
hubiese sido diferente. Me imagino que
también tiene que ver con la edad de
este tipo que te doble la edad.
Sí.
No es como una suerte de papá protector
y a la vez. Yo sí pensaba que él me iba
a proteger.
¿Qué pasó después? ¿Vuelves con él?
Vuelvo con él. Él no me dejó ver a mi
mamá hasta las 9 de la noche. Llego ya
maquillada. Ni siquiera pude ver a mi
mamá. Subí y a los días no más me lleva
a Lima.
Él me lleva a Lima. Ahí se desaparecen
los golpes. No me dejaba ver a mi
hermana tampoco porque él tenía miedo
que yo cuente lo que me había pasado.
¿En qué momento te vuelve a golpear?
Eh, ya cuando regresamos, regresamos de
en Lima, no me golpea, pero sí me empezó
a insultar desde el aeropuerto. Ya
hasta ahí él no sabía, tú no sabías que
estabas embarazada.
No, no, no sabía que estaba embarazada.
Y bueno, ya volvemos a Tarapoto y ahí
continuaron las faltas de respeto, los
golpes.
Ya. Y cuando tú le dices, "Estoy
embarazada."
Eso fue el día 6.
¿Cuándo se acaba la relación?
El 12.
¿Hace cuánto no hablas con él?
desde antes de ayer. ¿Por qué has vuelto
a hablar con él?
Que yo le escribo por el motivo de que
tenía que hacerme una ecografía
por el bebé. Es por ello que como mi
abogado me sugiere que le escriba
hablándole de una forma correcta sobre
el tema del del bebé, ¿no?
Pero, ¿qué tendrías que hablar tú con
este tipo que te ha querido matar?
Sí.
¿Te das cuenta?
¿Y lo has vuelto a llamar?
No, no le escribí.
Pero por una ecografía.
Yo no contaba ya con dinero para
pero hay maneras de que tú puedas
hacerte una ecografía, pero no te estoy
juzgando,
sino que me da me da pena y me da miedo
además que te expongas a una situación
como esta de pedirle una ecografía a un
tipo que te ha ahorcado.
Sí.
Y que además sabe que tú le has dado
este video porque lo tenías tú y se lo
has dado a un abogado. Entiendo que el
abogado lo ha publicado. ¿Quién viraliza
este video de las agresiones? El día que
yo hago la denuncia, el día 12, yo no
contaba con un abogado
y ese mismo día llegaron un montón de
abogados del Señor. Es por ello que un
familiar mío se contacta con un familiar
super lejano y él me me da el contacto
de un abogado. Este abogado se junta
conmigo,
yo le comento sobre el caso y él me
dice, "Okay, mándame las denuncias y
pásame un extracto del video." Y en la
tarde, cuando yo estaba declarando,
me empiezan a llegar mensajes
solidarizándose con mi caso y ahí es
donde me entero y mensajes también de él
que me decía, "¿Cómo me puedes exponer
desnudo?"
O sea, no le importaba el hecho de los
golpes, sino que que lo expongas
desnudo. Y ahí es donde yo me entero que
el video se había filtrado.
Hay unos videos que están circulando,
que tú tienes ahí
que son videos íntimos con él. Sí,
esos videos él los ha expuesto sin tu
consentimiento, evidentemente.
Sí, uno no sabía que él estaba grabando.
¿Tú no sabías?
No sabía, no estaba al tanto y tampoco
estaba al tanto hasta hace unos días que
él estaba filtrando los videos.
Ya. Entonces, tú estás segura de que él
ha sido
completamente segura.
Porque no hay otra persona más. O tú o
él.
Porque tú tampoco los tienes.
Nunca. Uno no sabía que él me grababa.
No sabías.
No, no sabía. Y ya había pasado una una
ocasión que no no lo he contado, lo
conté solamente mi declaración cuando
hago mi denuncia, que una vez estábamos
manteniendo relaciones sexuales,
¿ya?
Y yo escucho la voz de otro hombre. El
señor hacía videollamadas mientras no
tenía relaciones conmigo. Sí.
¿Qué?
Sí. Él estaba en grupos donde al parecer
se pasaban videos de sus parejas y él
hacía habido llamadas
para que otros también te vean.
Qué asco lo que me estás contando.
Sí.
¿Qué sientes por él tú?
Decepción.
¿Qué más?
Y miedo. Tengo mucho miedo, Andrea.